# smart高层重申不打价格战：不会背刺车主，不会为短期增量牺牲品牌

# smart高层重申不打价格战：不会背刺车主，不会为短期增量牺牲品牌

腾讯新闻《远光灯》 傲敦

全面电动化后，smart品牌全球最畅销车型将“加电”回归。

10月21日，在smart 25周年全球粉丝嘉年华现场，全新smart精灵#1铂金版正式上市，售价23.99万元。同时，smart 品牌全球公司 CEO
佟湘北宣布，目前正在研发全新纯电版smart fortwo，或命名为“ smart精灵#2#”。

2020年，随着吉利和奔驰合资组建的smart品牌合资公司成立，smart开启100%电动化转型。

与过去不同的是，以“小”著称的smart，在品牌焕新后首先切入了竞争最激烈的纯电紧凑型SUV细分市场，2022-2023年先后推出smart精灵#1和smart精灵#3两款车，直到第三款车才官宣推出最经典的两座版微型车。

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/OQt47MM-p3xt5bi-
rPU7X_x6UiKNUgr6aAHkTI6QE9JvwAA/1000)

全新产品策略，与smart 的“中欧双核，全球布局”战略密不可分。

smart源自欧洲，过去一直被定位小众品牌，2009年以进口方式在中国市场销售后，最高年（2017年）销量仅为23000辆。从全球范围来看，smart
fortwo一直是其最畅销的车型，自1998年问世以来，累计销量已超过150万辆。

在全新合资公司成立后，smart转向在中国制造、面向全球，这也意味着机遇与危机并存，smart将从最卷的中国市场开始塑造全新品牌。

在业内看来，站在新起点，smart必然不会选择灵魂车型fortwo来冒险，从市场潜力和技术落地层面看，紧凑级SUV是最适合smart的细分市场。

从过去一年销量看，smart已经初步达成战略目标，用一定市场份额跑通了全新商业模式所有环节。最新数据显示，自去年9月23日开启交付至今年9月30日，smart现售两款车型在国内已累计交付42866台。

但不容忽视的是，相较去年，smart精灵#1和#3如今所处的20万紧凑级SUV市场竞争尤为激烈，在无底线的价格战中，“成立”三年多的smart压力不比新势力企业小。

不过，在佟湘北和smart品牌全球公司销售、市场及售后副总裁张明霞看来，销量不是唯一目标，smart追求的是在全球范围实现长期可持续的发展，不会为了单一市场短期增量而牺牲其他同样重要的东西。

“如果打价格战，我们老车主会感觉背刺。参与价格战并不是smart的应对策略。”佟湘北解释称，作为全球品牌，smart在欧洲有很多B端客户，“一旦中国市场价格随意波动，可能影响到欧洲市场的产品残值，以及融资租赁合同、月供包括后续市场都受影响。牵一发动全身，这对市场定位非常不利，它代表你的品牌价值松动了。”

在张明霞看来，在与新势力竞争的新能源赛道上，smart在当下两款车的前提下做到目前状态，符合了双方股东预期。

“在战略层面，今年的汽车市场竞争对
smart来说具有一定挑战性，但smart品牌会始终坚持自己的既定节奏。”不过，张明霞表示，在战术上，smart会根据市场实际环境，灵活运用市场政策工具，提升产品的市场竞争力。

新一代smart纯电家族在中国市场交付后，smart逐渐开始加速全球市场拓展。据了解，smart全球布局策略是
“南拓”、“西进”两个方向，“南拓”是指用右舵车型来布局中国往南的马来西亚、泰国、新加坡和印尼等地，同时再往南拓展至澳大利亚和新西兰；“西进”则指沿着“一带一路”方向，布局从中国往西的市场。

佟湘北透露，目前smart在中国、欧洲其他地方的销量比例是5:4:1，随着市场销量增多，smart将和宝腾汽车共同研究在东南亚打造生产能力的可行性研究，“建厂有多种形式，可以自建，也许和别人合作建厂，也许是别人建厂做代工”。

